a bidim te, tuê zila-
mekî feqîr i. » Gavan ji hakim re got : « Ya hakimê
min, ez hatime qîza te ji lawê xwe re bixwazim. »
Hakim ji gavan re got
« Ezê serdeki sivik ji te re
bêjim. » Go : « Bibêje, hakimê min ! » Go : « Sibehê
şibaqê, lazim e çel suwarê, limam libsê wan sor ù hespê
wan sor ù rimé wan sor li hewşa min tuè mewjûd bikî.
Tuê neynî, ezè serè te jèbikim ! » È go : « Ser
çavê mi, ya hakimê délai ! »
Gavan rabû, bi dilkî biqul, giriya ù çû mala xwe.
Nerî go jina wî rùnistî ye, digiri. Ew jî rûnisl, ji jina
xwe re got, go : « Sibehê wè hakim serê min je bi-
ke ! » Jina wî go : «Ya gavan, hakim ci ji te re got ? »
Go : « Ji min dixwaze çel suwarê timam çekê wan sor
û hespê wan sor ù rimé wan sor : « Sibehê şibaqê, go-
tîye, tuê li hewşa min mewjûd bikî. Tuê mewjûd ne
kî, ezê serê le jêbikim. » Gava gavan wer got, deng
çû qundir, go : « Ya bo ! » Go : « Ci ye ? » Go : «Ta-
tek heye, li filan derê, tatek pire bilind e, tu nas
dikî ?» Go : « Ere. » Go : « Lazim e tu herî ber wê
tatè, qulek di latê de ye, devè xwe têxi quia tatê
û ban kî, bêjî : « Ehmed Xan, birê te yê Mhem-
med Xan silava li te dike, gotiye
« Lazim e sibehê
berî ferçê çel suwarê
libsê wan sor û hespê wan
sor û rimé wan sor li hewşa hakim mewjûd bi-
bin » û vegerî were, îşê te pê tune be. » Gavan
girîya, go : « Ev qundir wê mala min xerab bi-
:
â
10
15
20
:
25
ke
!
»
ber tatê sekinî, dengekî ban kir,
go : « Ehmed Xan, birê te Mhemmed Xan silava
li te dike, gotîye : « Lazim e, sibehê berî ferecê,
çel suwarê libsê wan sor, û hespê wan sor û rimé
wan sor li hewşa hakim mewjûd bibin. Heyanî
nîv saetê îşê wan heye . Wê vegerin. »
Kesi
Gavan
30
çû,dey ne kir. Gavan vegerîya, hat. Qundir go : « Tu
hatî ?» Go : « Ez halim ! » Go : « De, raze,
Xwedê kerîm e ! » Gavan raza, hema ji tirsa re, xewa
wî naye.
Hakim ji, celaçi li cem hene. Emri ser celaçîya
kirlye, gotîye : « Sibehê, hùnê herin serê gavan jê-
bikin. Şerdê go min je re gotîye ni kare bîne, ne ew
û ne keski din ! » Serê sibehê, celaçî rabûn, nerîn
go çel suwarê, libsê wan sor û hespê wan sor û rimé
wan sor, li hew.şa hakim sekinî ne. Ji hakim re got,
go : « Rabe, binere bê gavan ci kiriye. Wê qîza te
îja ji te bistine ! » Hakim rabû, neri go çel suwarê
libsê wan sor ù hespê wan sor ù çekè wan sor li
hewşa wî sekinî ne.
Gavan jî, ji tirsa re, sibehê sibaqê, rabû û berê
xwe da mala hakim. Carkê neri go çel suwar li hew-
şa hakim sekinî ne , gelikî kèfa gavan hat . Hâte
malê , qundir go : « Hi , ya bo ! Suwarê me ha-
tine , ne hatine ?» Go : « Hatine !»
Go : « La-
zim e tu herî ji hakim re bèji, qîza wî binî ». Gavan
hat, go : « Hakimê min, min serdè te anî, lazim e
tu qiza xwe bidi lawê min. » Hakim qîza xwe suwar
kir û gavan bi serê hespê girt, berê wê da mixara
xwe.
25
30
Qîzik rûnişt, qundir jî li ser refkè ye. Dinya
bû moxrib , gavan û jina xwe daketin nav gund ,
qîza hakim bi tenê ma li mixarè. Carkê, nerî go
qundirek ji ser refkê ket û gindiri , hat ber wé
sekinî. Qîza hakim geliki tirsîya, go : « Ya rebî ,
ev ci ye ? » Qederê nîv saetê ma, nerî go qundir
teqiqa, xortek je derkel, gelikî spehî ye. Qîzik ne
bi dilkî dilketîyê, bi hei't dila dilketîyê. Mhemmed
Xan go : « Ya qîza hakim , te ez ecibandim ? »
Go : « Ere, wellah, ya xortê délai !» Go : « Lazim etu qehwakê ji mi re bikelîni ; belê qehwa te ne fûre.
Go qehwa te bifûre, ez
tuê ne ma bin rizqê hev
dû. » Qizkê rabû, cimcimè qehwê ani, go qehwakê
bikeline ; qehwe dani ser ègir. Gelikî li Mhemmed Xan
dinere , carkê , hi.sè wê çû û qehwe fïïriya. Nerî go
Mhemmed Xan nexwiya ye û ji ber winda bû. Qîzik
rûnist û giriya : heya sibehê raneza . Heyanî ga¬
van û jina xwe ji hev re gotin , gp : « Rabin ,
emê herin mixara xwe , binerin bê qîza hakim û
qundirê me di ci kêfè de ne. » Hatin , neri go qîza
hakim rûniştî ye û digiri , go
« Çima tu digirî ? »
Go : « Ji xwe ! »
Qîza hakim rabû ù solek hesini ji xwe re çèkir û
gopalekî hesini bi deslè xwe girt, go : « Li min heram
be, didù çavê Mhemmed Xan re, ez tu carê mêra li
dinyaè na kim. Ezê bigerim heyani sola min biqete û
gopalê min biskè. » Qîza hakim ji mixara gavan derket
û meşîya. Li dinyaê digère. Heyani heft sala li dinyaê
gerîya. Gelikî perîşan bù. Sola wê qetîya û gopalê wê
şikesl. Tistek li dinyaê başir ne kir. Rojekê, di xwe
l'ekiri, go : « Ezê vegerim cem bavé xwe. Ji bavé xwe
re bèjim « Bêla ji mi re qesrekê li serê heft rêva çêbi-
ke » ; ezê ùtèlekê té de çèkim ; ezè ci qeyse rèwî ye go li
ser rèya binim, ban wan bikini ù bexşişa wan bidim, bêla
wan ji min re çirokekè bèjin. Xelk li dinyaè digerin belkî
nav û dengê Mhemmed Xan bihiste bin, ji bona xatirè go
hilqeysî li dinyaê gerîyan. Taba min ber telef ne ce. »
Qîza hakim vegerîya. Carkê bavé wè nerî go qîza wî hat,
ketîye halekî xerab. Go : « Qiza min, çima te xwe xisliye
vî halî ?» Go : « Ya bo, l'elek û dewran li seré lawê bava
ù qizê bava digère! » Hakim go: « Qiza min, tu ci dixwa-
zl ?» Go : « Ya bo, ez tiştekî ji te na xwazim, tistè heye,
tuê ji min re qesrekê di serê heft rêya de li çolê çèbikî, û tué
ùtêlekê di hindurê wê qesrê de ji min re çêbikî, ji bona goçiqeyse rêwiyè go derbas bibin di ser wan heft réya ji
mi re çirokekè bêjin. » Bavé wê go : « Ser çavê min,
ya qiza min a délai. » Hakim rabû, emri ser osta kir
û berê xwe da serê heft rêva. Dest pè kirin, ji qiza
xwe re qesrek di serê heft rêva de ave kir ; ùtêlek di
hindurè qesrê de çèkir. Xûlam ù xizmetkar li ber desté
qîza xwe danîn û qîza wî li ser banè qesrê rûnişt.
Dorbîn da ber çavê xwe. Ji esir ù pè ve li ser dinya
dinere. Çiqeyse zilamè go ji esir û pé ve dibine, hege
bi zor be, bi xwesi be, wè bîne mala xwe. Wê je re
qedir il malifetê bike ; heyani dibe êvar, wextè çîroka,
dibê : « Hûnê ji mi re çirokekè bêjin. »
Rojekê ji rojè Xwedè, zilameki kor heye. Laweki
wî zilamè kor heye, emré wi heft sal in. Bi desté
bavé xwe girtiye, ji gundeki tè, dike hère gundeki din.
Dinya esr e ; digihên ber avekê. Tatek bilind li cem
wê avê heye. Ew zilamè kor ji lawê xwe re dibê-
je : « Lawo, xewa min tê, ez dikim hebekî razêni.
Çavê te li min be, tu mar bi min venedin ». Lawê
wi rûdinê di ber serè wi. Ew ji radizè. Carkê,
lawkê biçùk dinere çerqîn ji tatè hat ; geliki tir¬
sîya. Go : « Gelo, ev ci ye ? » Carkê neri denek
ji talé derket ù gindiri , hat , kete nav ce m . Tije
av bû ù car din kete tatê
Lawik çû ber çem
sekinî, go : « Wellali , icar, ev den bê, ezê lé
suwar bibim , tèkevim vè tatê, binerim bi ci té
.
25
de
heye
!
»
Lawik ji
30
xwe re dinere . Carkê neri den hat ,
ewè xwe avête ser den , kete hindurê tatê , nerî
go mixarak e gelikî xweş e , hemi neqişandi ye bi
kevirê mermer. Çil lext di hindurê mixarè de dani
ne . Lawik kete bin lexteki û xwe veşart . Heya
saetekê , carkè neri bù pirepirê kevoka . Çel kevok
hatine ù perîyè xwe ji xwe kirin. Her yekê bù xortekîgeliki espehi. Her xorteki li ser texte xwe rûnişt. Nerî
yek ji wan gelikî dilè wi biqul e. Tembûrekê wi heye,
.dani ser çoga xwe ù ji xwe re qulè dilè xwe dibèje û
li tembûra xwe dixe. Bû wexlè sivê. Nerî pîrek diya
wan heye, şîva wan a ni. A Mhemmed Xan jî ani ù je
re got : « Lawè min, isal heft salé le ye, qoliptiye sala
heşta, ji bona xatirè kevnek jina te xwe xistiye vî hali,
tu gelikî diqehiri, her èvar lu kèfa me ji diskeninî. Ji
bo Xwedê, tuê şiva xwe bixwi. » Go
« Ya dé, şiva
min têxe bin texte mi, dawiyè bêna min fîreh bibe,
ezê bixwim. » Diya wî şiva wî xiste bin text ù çû.
Serê sibehê, lawik neri go rabûne ser xwe, her çel.
Car din libsê kevoka li xwe kirin ù çûn. Lawè ê kor
gelikî diqehire ; go : « Ya Rebi, kengi den derkeve hère
avè, ez herim ? Belè niha, bavé min şiyar bùye, wè li
min xîne ! » E kor ji şiyar bû, ban lawê xwe dike,
dinere kesek li wan dera lune, dibêje qey lawè wi ke-
*îye avê, xeneqîye. E kor ban dike ù digiri. Heyani
sibehê, den ji tatê derket, lawik xwe avête ser den.
Bavé wi li wan dera digère ù dikeve û radibe. Ban
bavé xwe kir ; go : « Ya bo ! » Bavé wi go : « Ci ye ?
Lawo, tu li ku ma bû ? » Ji bavé xwe re got, go :
« Gundek heye, nèzik e, ez <;ù bùm nav gund, û vaye
min ji te re gost ani. » Bavé wî je re xeber dan, go
« Iro du ro te ez li vè çolê berdame, lu ji Xwedè na
tirsî, ù tu çûye ji xwe re digerî ! » Lawik gelikî şeytan
bù, bavé xwe qane kir ù bi destê wi girt ù meşîyan.
Hatin ber avê. Bavé xwe ii pista xwe kir û bi avê re
derbas kir û meşîyan.
Carkê, nerî go qesrek di serê heft rèya de ye.
Dinya ji esr e. Qiza hakim dorbin li ber çavê wê ye
ù li ser rêya dinere. Carkê, nerî lawikeki bi desté bavé
xwe girtîye û dimesin. Bavé wi îxtiyar e ; emrè wî
hestè sal e ù kor e ji. Qiza hakim got : « Wellahî,niha, ev zilamè îxtiyar zane çîroka bêje. Ezê wî bînim,
bêla işev ji min re çîrokekê bêje. » Gava go hatin
nêzîkai li qesra qiza hakim kirin, ban wan kir, go :
« Ya zilamè îxtiyar, gund li van dera nêzik tune ne û
tu zilamekî îxtiyar î. Lazim e go îşev tu bê mala min,
ji bona xatirê go tu li çolê ne minî. » Go : « Bêla be,
ya xatûna délai. » Hatin ù bi derenca re hilkişîyan. Cîyê
wan xwe.ş kir.
Bû wexta sivê. Ji wan re şiv anî. Şîva xwe xwarin
û qewak ji wan re ani. Qehwa xwe vexwarin. Qîza
hakim ji zilamè kor re go : « Ixtiyarê délai, tuê li dinyaê
digeri, lazim e îsev tuê ji mi re çîrokekê bêji, gelikî bê-
na min teng e, ez aciz im. » Go : « Ya xatuna min, wellah,
ez ni zanim çîroka bêjim. » Lawê ê kor go : « Wellah, ezê
çîrokekê ji xatûna xwe re bêjim. » Bavé wî nuquçek lêxist
go : « Tu ji ku zani çîroka bêji ? » Qîza hakim go : « Ya
sofîyê délai, bila ji mi re bèje ; tu na bêjî, lazim e go ev
bêje. » E go : « Ya xatûna min, bêla ji te re çîrokekê bêje ! »
Lawik ji bavé xwe re got : « Ya bo !» Go :
« Ci ye ?»
Go : « Tè bîra te, wexta go em hatin
ber wê avê ? » Gava lawik ûlo got, qîza hakim go :
Xwedê te bihêle, mina ye go tu zanî çîroka bêjî ! »
Go : « Em hatin ber avê, mi dî, carkê em li ber
avê runiştî bûn, bavé min raza. Mi dî şirqîn ji tatê
hat. Gava lawik wilo got, qîza hakim go : « Lawikê
biçûçik, were tenişta min rûne û rast bêje. » La¬
wik ani, li tenişta xwe danî. Go : « Ya xatûna min,
min dî denek ji tatê hat, kete nav çem, tije av bû û
car din kete tatê. Ez ber çem sekinîm. Carkê, den car
din hat, min xwe avêt ser den kete hindurê tatê. »
Em ketin tatê, mi dî, di hindurê tatê de mixarak heye
û çel text di hindurê wê de danî ne. Wexta bû
êvar, mi dî çel kevok hatin û libsê xwe danîn, bûn çel
xortê minasib. Her keskî li ser texte xwe rûnişt. Yek jiwan navê wî Mhemmed Xan bù, gelikî dilê wî biqul
bû. Ew jî li ser texte xwe rùnist ù tembùra xwe danî
ser çoga xwe û ji xwe re li tembûrê dixe û distirê.
Dîya wan şiva wan ani, Mhemmed Xan şiva xwe ne
xwar û dîya wan hal, go : « Lawê min, isal heft salé
te ye, qolîptîye sala heşta, tu gelikî diqehirî li ser kev-
nek jina. Siva xwe bixwe, te em qehirandin. » Go :
« Ya dé, şîva min têxe bin texte min, ezê gavek din
bixwim. » Şîv xiste bin text, ewî ne xwar. Bû sibeh, min
neri her keskî rabû, libsê xwe li xwe kir, bûn kevok
û firîyan, çûn. Ez mam li bendî den. Heya den çu avê,
ez le suwar bûm ù daketim. Tu nerî go bavé min li
wan dera digère û min bi destê wî girt û em hatin. »
Qîza hakim ji ê îxtiyar re got : « Lazim e lawê
te bi min re bê, wê tatê pêş min bike, ezê vê
qesrê û malê té de timam teslîmê te bikim. » Wê
gavé, bû sibeh, lawê ê kor li pêşiya qîza hakim ket,
bir ber tatê. Heyani hukmê nîvro rûniştin. Carkê
nerîn şerqîn ji tatè hat ù den derket. Qîza hakim xwe
avête ser den û kete tatê. Lawik rabû, berê xwe
da qesra bavé xwe ù çù.
Qîza hakim ket bin texte dergistîyê xwe. Çavê wê
li ré ye. Heya hukmê esir, carkê, nerî her çel kevok ha¬
tin, terîyê xwe danîn. Nerî go Mhemmed Xan gelikî zeîf
bûye, hat û li ser texte xwe rûnişt û rahişte tembûra xwe
û ji xwe re got. Nerî dîya wan şîv anî, da wan. Şîva
Mhemmed Xan jî anî, go : « Lawê min, şîv bixwe, îsal heft
salé te ye ji bona kevnek jina te xwe xistîye vî halî. »
Go : « Ya dé, şîva min têxe bin texte min, ezê dawîyê
bixwim. » Heya dinya bû nîvê şevê, qîzkê destê xwe avête
Mhemmed Xan. Mhemmed Xan li bin text nerî, nerî go
dergistîya xwe hatîye, go : «Tu di ku re hatîye ? » Go: « îsal
heft salé min e ez li dinyaê li te digerim. » Gava bû sibeh
Mhemmed Xan ji dîya xwe re got : « îro ez nexweş im, ez,êli mal bim. » Wê rojè, li mal ma, ewî û dergistîya
xwe kêf û heneka xwe kirin.
Go : « Ya qiza hakim, diya min qebùl na ke
go ez te binim, rabe, emè hev dû birevinin. » De,
dîkekî wan heye, go hewalek li mala wan diqewime,
ew dik bang dide, gava bang dide, deng diçe dîya
wan, diya wan tè. Wê rojê, gava dik bang da, dîya
wan ji ji çolê vegeriya mal, go : « Iro hewalek Mhem¬
med Xan heye, loma ne hatîye bi me re. » Carkê, hâte
mal, nerî go lawê xwe Mhemmed Xan ne li mal e. Bi
dû wan ket. Ewî ismé sêrè li xwe xwend, xwe kire
pez. » Dîya wî nêzikai le kir ù hat, go : « Şivano, te
zilamek û jinek ne dîne li vir re çûn ? » Ewî go :
« Belê, min dî li vir re çûn. » Wè gavé, pire bi dû
wan kel, tiştî ne di ù car din li sivèn vegeriya, nerî
şivan ne li wê derè ye, Mhemmed Xan xwe kiriye
keraş ù jina xwe jî kiriye dorçî. Dîya wî dû wan
ket. Ewè nerî go lawè wè ye, nas kir, go : « Kuro
Mhemmed Xan, xelasîya te ji destê min tune, wellah,
go ev jina te ji te hina ne bedewtir be, ezê ismê
sêre li we bixwînim ù ezê we bikini ax, ù go jina
te ji te çêtir be, hûn ji hev re bimbarek bin ! » De,
wê gavé, Mhemmed Xan bi destê jina xwe girt û
her du hatin. Diya wî neri go jina Mhemmed Xan
ji wi hîna bedewtir e. Go « Hûn ji hev re bim¬
barek bin !»
U tuê ji mi re bimînî xweş.
:
