Meheke Nîsanê bû. 
Bi spêdê ve ez hişyar bû bûm. 
Şerlok Holmes li hêla serê texte min sekinî bû û li min dinihêrt. 
Gava min Şerlok Holmes li ber serê xwe dît, min da xwe û ez li ser pista xwe rabûm. 
Jê re ne adet bû zû hişyar be; heta derengiya rojê radiket. 
Diviya bû tiştekî mihim qewimî biwa.
Holmes gote min: Ez gelek esefnak im ko min tu di vî wextî de hişyar kirî. 
Lê min nikarî bû bi awakî din bikira.
Ez kenîm û min got: Ma çi li me qewimî; agir bi xaniyê me ket?...
Holmes: Xanimeke ciwan desta me kiriye.
Walê dixuye ko gelek xemxwar e û misîbetin lê qewimîne. 
Di oda mêvanan de rûnistiye.
Min dil kir ko em bi hev re guhdariya wê xanimê bikin.
Min da xwe, ez rabûm û di çend deqîqan de min cilên xwe wergirtin û bi Holmes re bi darî xanimê ketim. 
Holmes gotê: Roja te xweş banû; ti bi xêr hatî. 
Ez Şerlok Holmes im; ev jî hevalê min ê ezîz Wetsin e. 
Tu dikarî her tiştî ji pêş wî ve bibêjî. 
Lê te xêr e, ez dibînim ko tu direcifî, gelo te sar e; em agir dadin.
Baniwê got: Ne ji ber sermayê ez direcifim
-- Lê ji ber çi ?
-- Ji ber tirsê...
Baniwê rûyê xwe bi tûleke reş girti bû û hela hingê ew ji ber rûyê xwe ranekiri bû.
¶
Wextê ew rakir me zanî ko mêvana me jini¬
kekê sih salî bû û ji niho de spî bi pora wê
keti bû û ji qermîçekên rûyê wê xuya dikir
ko jinik di heycaneke mezin de bû.
Holmes got-ê: Xanim xwe ewçend aciz
meke; Xwedê kerîm e, salê ezê dermanè der¬
dê te bibînim.
Jinikê got: Mîrza tu nizanî ez di çi halî
de me; tiştê ko hâte serê min ne hâte serê
tukesî. Heke te ez ji tariya ko ez tê de pûyan
im, derêxistim, $alê ezê bikarim ji bin barê
te rabim. îro bi min re tu tişt nîne. Di vê
çendê de ez dikim bizewicim, hingê min père
de hebit.
Holmes: Min ji te tu tişt navê. Heke min
işê te safî kir, emelê min bi xwe mikafata
min e. Bi tenê min ji te divêt tu îşê xwe ji
min re digel her kit-kitê bidî zanîn; qenc bidî
eqilê xwe û tu tiştî ji bîr nekî.
Jinikê: Navê min Hêlên Stonêr e. Ez digel
zirbavê xwe dijîm. Zirbavê min ji malbateke
kevin e; ji malbata Rweylot. Ji xwe ji wê
malbatê, jê pê ve kes ne maye.
Holmes serê xwe hejand û got: ev nav ji
min re ne î nenas e.
Jinikê: Ev malbat yek ji malbatên Ingilterê
en dewlementir bû. Lê niho tu tiştê wan ne
maye; ji çend donim erd û qesrekê pê ve.
Qesirekê kevinare,' berî du sed û hin salan
haie ava kirin. Lê ew jî di bin barê rehneke
giran de ye. Qesir di eyalela Sariyê di Stok
moranê de ye. Di wexlê bavê zirbavê min de
hêj çend père hebûn. Wîewjî xwarin û gava
dît ko ji kurê wî re tiştek ne maye "rabû ew
xiste dibistana tibiyê û ew kire diktor. Pistî
mirina bavê wî zirbavê min rabû çû Hindista¬
nê û li wêj derê bi bijîşkiyê mijûl bû. Rojekê
li xulamê xwe è hindî hâte xezebê; li wî xist
û mêrik mir. Zirbavê min midekî dirêj li hep
sê ma û jê vegeriya Ingiller.\
Dr. Rwe.. lot gava li Hindistanê bû diya
min. biya gênêral Stonêr, ji xwe re anî bû.
Hingê ez û xweha xwe Cûlya; em her du jî
du-salî bûn. Diya me em cêwik anî bûn. Piştî
vegera me a Ingilterê bi çend salan diya me
emirê Xwedê kir. Zirbavê me em birin Stok
moranê û em digel wî di qesira pêşiyên wî de
diman.
Diya me hemî malê xwe ji mêrê xwe re
hişti bû. Hi şertê ko li me binêre û wextê ko
em biewicin ji heiyekê re çaryeka wî bidê.
Hatina malên diya min li salê digihaşte hezar
zêrên ingilîzî. Debara me û ya zirbavê me pê
çêdibû û me tengî ne dikişand. Lê zirbavê
me, hero xulqê xwe hêj bêtir teng dikir. Ji xwe
lkê malbata wî tev de welê bûn. Ewçend
¶
bi kerb û xezeb bûn ko
xelkê ji wan re digot
dînin. Herçî zirbavê me
piştî ko saline dirêj di
germa Hindistanê de
derbas kirin yekcar bû
bû esebî. Rojê pê de
derî li xwe digirt û bi
tena xwe di oda xwe
de rûdinist, bi gundiyan
re şer dikir; hetanî îro
jî holê ye.
Dr. Rweylot gelek
hej heywanên Hindis¬
tanê kiri bûn. Bi xwe
re şîp û meymûnek anîn
û ew berdan erdê qe¬
sirê. Gundî ji wan aciz
in; lê çi bikin, nikarin
dengê xwe bikin; ji Dr.
dilirsin.
¶
Me melek hebû; di
bajarê Ilaroyê de rûdi¬
nist. Zirbavê me destûra
me dida û em carina diçûn ziyareta wê. Xweha
min di mala mêla min de rastî zabiteki behri
yê hat û hevûdin hebandin; nîşan bûn. I ê
beriya roja dawelè bi du heftan tişlekî ecêb li
me qewimî.
Di qesira zirbavê me, di qala jêrîn de se ode
hene. Di yekê de Dr. di a din ez rûdinim. Di
a siseyan de xweha min rûdinist. Ev ber sê
ode jî ji hev cihê, yanî ne ijulêrî hev in.
Deriyên wan lev de li lîwanckè vediliin, Di
wê şeva çifl de zirbavê nie zûka vekisiya oda
xwe û deri li xwegirl. Lê me dizanî ko ne çû
bû raketinê. .li ber ko dûyê lilina va ko zir¬
bavê me diki. and xweha min ewçend aciz kiri
bû ko C.ûlva haie nik min û midekî em bi hev
re mijûl bur.
Saet bû bû yanzdtli; xweha min dikir
vegerê oda xwe. Gava gihaslc ber derî li min
zivirî û pirsî: Ka bêje min llêlèn, di van çend
şevan de le dengê zilamckî vê ko clifîkand ne
bihisliye
Min lê vegerand û gol: Xo
Xliewa min: lîerî çend s:\an, li her destê
sibê, li sael siseyan min fiknndinek bihîsl.
Min bala xwe da; lê min nizanî ji oda rex an
ji bexçê dihat. Te ne bihîsl.?
Min: Min qet tu lişl ne bihî.st. Kî zane
heye ko dengê cinan bû.
Li ser vê gotine em her du jî kenîn û
Cûlya çû oda xwe. Min jî derî li xwe girt.
Şerlok Holmes got bajiû Stonêrê: We her¬
gav derî li xwe digirt?
Stonêrê: Belê, min ji we re ne goli bû ko
Dr. Rweylot şîp . û meymûnek hebû û ew
serbest digeriyan.
Holmes: Heq di destên we de ye.
Stonêrê Şeveke reş û tarî bû, bakî xurt
hebû û baran dibarî. Ji nişkekê ve min dengek
bihîsl; dêlire xweha min bû. Ez rabûm ser
xwe û derketim lîwanê. Di lîwanê de fîkan
dinek wek fîkandina ko xweha min wesfê wê
da bû, bi g hê min ve bû. Di pey wê re
dengekî din, wek şingîniya zencîrekê dihate
hihîstin; qey yekî tiştekî hesinîn da bû erdê. Di
vê navê de min dengekî din seh kir. Mifle di
kilîla deriyê xweha min de digeriya. Min xwe
da derî; ez ketim hundir. Xweha min li ber
sêlûna derî bû. Xwe gihandi bû wê derê, mifte
di nav kilîlê de gerandi bû û hew. Belê li ber
derî keti bû erdê. Min kir ko ez wê rakim.
Wek mirovê ko bi layê keti be, direcifî û nema
dikarî bû ji piyan bisekine. Dixwest liştekî
bibêje; lê zimanê wê ne digeriya, Bi lenê ev
her du pirs ji devên wê derketin: « Şelîteke
belek » Çend caran bi destên xwe oda diktor
şanî da. Min kir ko ez herim û zirbavê xwe
bînim. llêj min gavek ve avêti bû ko ewî ji
derî ve da. Çend dilop kunyak xistin devê
xweha min û Şande pey bijîşk. Lê heyhat...
Holmes ştexaliya wê birî û jê pirsî: Tu ji
xwe ewle yt ko te dengekî fîkandinê û yê zen
cîrê bihîsl?
Banû Stönêr: Mislentiq jî ev tist ji min pir¬
sî bû, Belê ez dibêjim ko min ew deng.bihîs
tine. Lê ez ji kû zanim heye ko ji ber ba û
ftrlinê ez şaş im
Holmes: Cilên xweha te lê bûn?
Stonêr: No, cil ji xwe kiri bûn û kirasê
şevê wergirli bû. Di destê wê ê rastê de kib¬
rîteke şewitî û di deslê wê ê çepê de elbika
kirbrîtê hebû.
Holmes: Jê dixuye ko gava lê qewimî li
elbika kibrîtê geriya û kibrîtek pêxistiye.
Mlstentiq gihaşle çi qerar û netîcê?
Stonêr: Mislentiq di tehqîqata xwe de kûr
lêxist, Lê sebeba mirina xweha. min dernexist.
Li ser sehdebûna inin zanî ko deriyê odê girtî
bû. Herçî pencerê ew jî bi qerasên giran ji
xuya
bû.
par re girtî bûn. Ji cane xweha min
dikir ko tukesî jî dest ne da bû-yê.
Holmes: Işê jehrê?...
Stonêr: Tebîb cane wè qelaşt, lê hûr
lê tu Şop\ jehrê xuya ne kir.
Holmes: Yanî sebeba mirina wê bi 1 1 awa¬
yî ne hâte seh kirin.
Stonêr: Belê, ne haie seh kirin
Holmes:)Kerem ke, çîroka xwe bibe serî.
Stonêr: Ev bûne du sal ko xweha min çû
, rehmeta Xwedê. Pijlî mirina xweha minjiyîn
li min yekcar tehil bû bû. Di tenaliiyê de ez
gelek aciz dibûm. Vè paşiyê doslekî me bi
navê l'ersî êrmîlag ji min pirsî heke ez dixwa¬
zi m bibim jina wî. Em wî camêrî ji mêj ve nas
dikin. Min qîm pê anî; zirbavê min jî berê kir.
Berî du rojan zirbavê min di qesirê de bin
tamîr dane çêkirin. Di vê navê <'e dîwarekî
oda min şeqitî; ez bêgav mam û min guhast
oda xweha xwe a rehmelî û ez di texte wê de
dinivistim.
Şevêdî, li ber destê sibê, ez bi fîkandinekê
hişyar bûm, pisk ew fîkandina ko mirina xwe¬
ha min elam da bû, Ez rabûm, min cira vê"
xist, di nav odê de geriyam; lê min tiştek ne
dît. Ko li min bû sibe, min da xwe û ez ha¬
tim nik te.
Holmes: Te gelek qenc kir, got û bihinekê
damayî ma; dida eqilê xwe. Piştî gavekê gote
keçikè: Divêt îro em herin Stokmoranê û bêî
ko zirbavê te bi me bihese em wan odan bibinin
Stonêr: Ji xwe dilê zirbavê min hebû ko
tro dakeve bajêr. Honê bi rahetî bikarin bi îşê
xwe mijûl bibin.
Holmes: Bas e, emê tev de herin Stokmo¬
ranê. Tiwê bi xwe çi bikî?
Stonêr: Hemîn ez hatime bajêr. Ilin îşên
min hene, ezê wan pêk binim û bi trêna nîvro
ezê vegerim gund.
Banû Stonêr rabû, rûyê xwe bi îzara xwe
a stûr girt; xalir ji haziran xwest û bi rê ket.
Holmes ji hevalê xwe pirsî: Çi dikeve serê
te YVetsin, ez dibînim, işekî kûr û xeternak e.
Wetsin: Belè îşekî kûr û zehmet e, her der
girtî, dengekî fikandinê, zencîrek dikeve erdê.
Em di vê şlexaliyê de bûn ko derî ji niş-
kekevê vebû û zilamekî bejinbilind li me der
bû. Pistî ko çavên xwe li me gerand, bi denge¬
kî hişk gote me: Iiï ji we Holmesje?
Holmes lê vegerand: Şerlok Holmes ez bi
xwe me. Lê min cenabê te nas ne kir.
Zilamè bejinbilind: EzJ)r. Rweylot im, ji
Stokmoranê.
Holmes: Niho me hevdû nas kir, kerem
bike rûne
Rweylot: Min navê ez rûnim, ka ji min re
bibêje; zirkeça min niho ji hire derket. Belê
min da bû pey. Ji boyî çi hati bû nik te û ji
te re çi gol?
Holmes: (bi xwînsariyè ) Ecêb, dinya sar
e, di vî çaxî de ev serma ne dihate bîrê.
Rweylot: (bi kerb) Tu dixwazî ji min xelas
bibî: Ez te nas dikim û dizanim tu çi melûn î.
Holmes ( bi ken ) Çi mirovekî xwe;-sihbetî.
Digel vê hindê heke bi hemtê xwe ji cem min
derketi ji le re çêtir e.
Dr: No beriya ko liste ko min niyel kiriye
ez ji le re bibêjim, min ew ji te renê got, naçim.
Hav ji xwe hebe û xwe têkilî îşê min meke.
Ez mirovekî xeternak im; qenc li min binêre.
Dr Rweylol rotikê hesinîn yê ko li ber
tiflkè bû girt û ew tewand û gote Holmes «Care¬
kê din ji le re dibêjim, te hay ji xwe hebe... »
hesin avête tiûkê û terka me da, çû.
Holmes, gote min: Çi mirovekî zirav e.
Herçend ez bi qasî wî bilind û bi dest û lep
nebim jî xwezî kulmên min biceribandana;
herhal hînî ti:tekî dibû. Lê bi hatina xwe nav
di me da, emê çêtir bixebitin. Niho em herin
oda xwarinê, xwirîniya xwe bişkênînin; ezêjê
herim civata bijîşkan.
Wextê Holmes vegeriya bû mal saet.jîbû
bû yek. Holmes gote hevalê xwe Wetsin:
Min wesiyelnama jinikê dît. Li gora
wesiyetnamê piştî ziwaca keçikan ji Dr. Rwey¬
lot re salê ji 500 zêrî bêtir' tiştek namîne; ev
jî têra wî nake. Êdî îşê me ne li hire lê li
¶
Stokmoranê ye. Hûr-mûrên me bide hev; em
bi rê bikevin. Heke le-şejderba xwe jî bi xwe re
anî min ji te gelek minet e.
Em li trênê siwar bûn û gava em gihàstin
gund, em li otêla gund a tekane peya bûn û
piştî ko me bihna xwe da, olêlçî ji me re
erebeyek anî; em lê siwar bûn û me berê xwe
da qesra Dr. Rweylot. Em qederê d i sê
kîlomêtiran bi rê ve çûn. Ji dur ve di nav da¬
ran de qesrekê xuya kir. Erebeçî ew şanî me
da û got: Eve, qesira Dr. Rweylot.
Holmes gote erebeçî, em dixwazin hinekî
jî bi peyarî herin, û em ji erebê peya bûn û
me da nav zeviyan. Gava me nîzingî li qesirê
kir çavên me bi banû Stonêrê ketin. Li hêviya
me bû. Stonêrê gava em dîtin ber bi me ve
hat û bi ken gote me:
Ez bê s;'bir li hêviya we bûm. Dr. Rwey¬
lot çûye bajêr û beriya êvarê venagere.
Holmes: Em pê dizanin û bi dîtina wî jî
şerefyab bûn.
Holmes tistê ko bi me reçêbû bû, bi çend
gotinan, ji banû Stonêrê re da zanîn. Gonê Sto¬
nêrê guhêrî û bi dengekî heyecanamîz got:
Xwedê min ji şerê wî bisitirîne.
Holmes: Divêt em lezê bidin xwe û ode
yên ko te wesfê wan dane me divêt em
bi bînin.
Em kelin hundirê qesirê; qesirekê kevn re
û bi depdepe. Holmes li derî û penceran û
¶
li her derên qesirê hûr dibû. Em gihaşli bûn
lîwana ko deriyên her sê odan lê vedibûn,
Holmes li wan nihêrt, oda pêjîn şanî wê da
û gote Stonêrê:
Ev oda te ye, a navîn oda xweha te a
rehmetî, a siseyan jî oda Dr. e, ne we ye?
Stonêrê: Belê we ye; bi tenê ez niho di oda
xweha xwe de radikevim, ji ber ko di oda
min de tamîrat hene. Lê nizanim ji wan ta
mîratan re hewce hebû. An ev tamîrat hêncet
in da ko çendakê ez di oda xweha xwe de
rakevim.
Holmes: Belê ev gotin di cihê xwe de ye;
heye ko...
Em ji nû ve derketin derve. Holmes gote
Stonêrê: Niho min ji te divêt tu herî oda xwe,
penceran bigirî û qerasan bidî ber,
Stonêrê welê kir. Holmes bi her awayî
ceriband; pencerê ne dihatin wkirin. Holmes
bi pertavsoja xwe jî li wan hûr bû; lê jê jî tu
netîce ne xiste destên xwe.
Em vegeriyan hundirê qesirê û ketin oda
ko banû Stonêr îro tê de radiket, oda ko
xweha wê tê de miri bû. Odeke piçûk; banê
wê ne ewçend bilind. Di kuncikekê de dola
beke cilan, di alîkî din de texlekî teng, du qene
feyên heyzeran û li erdê mehfûrek. Tekbe
rên odê hemî ev bûn. Holmes bi diqeteke
mezin çavên . xwe li her tişt û li her milên
odê digerand. Holmes werîsê ko li rex textî
¶
bû şanî da û gote banû Stonêrê.
Xuya ye, ev werîsê zengilekî ye. Zen¬
gil bi xwe li kû ye?
Stonêrê: Di oda xadimê de.
Holmes: Lê welê dixuye ko zengil nû
hatiye danîn. Ji ber ko li gora tekberèn odê
en din werîs di rengekî nû de xuya dike.
Stonêrê: Belê xebera te ye; ev bûne du
sal ko zengil hatiye danîn.
Holmes: Li ser daxwaza xweha le.
Stonêrê: No, ji ber ko lucaran min ne
ditiye ko xweha min pè emel kiri be.
Holmes b: çavên xwe da pey werîsê ko
di dîwêr re bi hewa diket û di kulekekè re
derbas dibû. Paşê .'-erê werîs giri û ew kişand.
Holmes li rûyên haziran nihêrt û got:
Ecêb bi vî werîsî ve lu zingil ne girê¬
dayî ye. Werîs di ki lekê de bi xelekê ve gi¬
rêdayî ye.
Monêrê: Me çawan hela niho bala xwe
ne da bû-yê?....
Holmes: Beiê di vè odê de tişlinc xerîb
hene. Mesela heke ev kulek ji bo guharlina
hewa odê hatiye çêkirin diviya ho di dîwarê
ko dide bexçê de bihala çêkirin; ne ko di dî¬
warê ko dide odeke din....
Stonêrê: Ji xwe ev kulek jî vè paşiyê
hâte çêkirin, berê nîn bû. Wextê ko di odê
de tamîratin çêkirin...
Holmes: Tamîratine ecêb, zengilekî derewîn,
¶
kulekekè hewayê ya ko nade hewayê. Niho
divêl em li odeyên din hûr bibin.
Em derbasî oda Dr. Rweylot bûn. Odeke
mezin; lê bi sadegî raxislî. Textek; li ser
refekê kitêbine tevlîhev, gelekê wan kilê-
bine ilmî. Qenefeyek, çend kursî, maseke
girover, dolabeke hesinîn. I'olrresli tekbercn
odê hûr bû. Holmes bi destê xwe li dolabê
da û got: Ma tê de çi heye?
Kaxezèn zirbavê min
-- Pisingek tè de nebil?
Çi fikireke xerîb..
Ka fedkire hire
Holmes rahişle misînè ko li ser dolabê
bû û ew pêş me kir. Di misînî de şîr hebû.
Slonêrê: Li cem me lu pising nînin. Lê
herwekî min ji we re goli bû, me Şîp û
meymûnek heye
Holmes: Belê te ji me re goli bû. Ji xwe
şîp ji pisingê hinek meztir e. Lê şîrê ko
di vî misînî diçe nakeve serê min ko têra wî
bike. Nemaze tistek heye, ez dixwazin lê hûr
bibim.
Holmes li ber kursî sekinî, li ser telikan
rûnist, kûrsî û di pey re qenefe seh kir. Wex¬
lê îşê xwe lemam kir, şelîtek bi destî ve
rabû û gote haziran:
Ev şelît, zolek çerm e, pê seyan girê-
didin. Lê ecêb cire ev holê li hev herbiliye û
bûye girêk girêk
¶
Holmes hin:k sekini, qey
tiştek dida eqilê xwe. Pistre,
heçko bi tenê ji nefşa xwe re
bigota, mirmirî û got: Mirovê ko
jîrî û zanîna xwe di riya xera
biyê de bi kar lêxe jê xeter
naklir kes nîne.
Em tev de ji qesirê der¬
ketin û di ser çîmênên mèrgê
re digeriyan. Holmes gote banû
Stonêrê: Divêt tu qenc guh
bidî gr tinên min û bi şîretên
min ve biçî.
Stonêrê: Ez di bin emirê
te de me.
Holmes: Divêt ez û hevalê
xwe, emê şeva xwe di oda te
de biborînin.
Stonêrê, hinek heyirî lê
nîhèrt û gol: Ez hati bûm nik
te da tu ji min re sira mirina
xweha min ke.it' bikî. Di vê
babetê de te tiştek ne gole min.
Holmes: Ji ber ko delêle¬
tên wê hêj bi temamî ne
ketine destên min
Stonêrê: Tu dixwazî ko
hon îşev di oda min de bi
mînin. Honê tê de çi bikin?
Holmes: Emê li wî dengê
ko lu aciz kirî hûr bibin.
Wexlê zirbavê te hal bi hênceta
ko serê le lê:.e, divêl tu jê
xalir bixwazî û berî oda ko
berê lu tè de radiketî û li
zirbavê xwe gi hdar bibî. Wex¬
tê ko wî jî xwe karî nivistinè
kir cira xwe bidî ber pencerê
û bi wî awayi elam bidî me
ko Dr. Rweylot xwe kişandiye
¶
oda xwe. Em îşê xwe dizanin. Êdî divêt em
ji hev veqetin. Heke Dr. Rweylot em bi hev re
dîtin îşê me ji serî heta binî xerab dibe. Bi
xatirê te û sîretên min ji bîr meke.
Em vegeriya bûn otêlê û me li riya Dr.
Rweylot djpan. Hingûraşevê dadiket, Dr. hal,
li erebekê^siwar bû û berê xwe da qesirê. Min
û Holmes me li ser îşê xwe xeber dida. Belê,
di navbera her du odan da qulek, -werîsekî
daliqandî û jinika ko di texte xwe de raketiye
ji nişkekê ve dimire. Me ev hemî digihandin
¶
hev lê em ne digihaştin netîcekê.
Em li mêrga qesirê bûn û me guhdariya
îşaretê dikir. Saet bû bû yanzdeh. Di pence
reke qesirê de çirayekê xuya kir. Holmes gote
min, ev e îşaret, ji oda navîn têt.
Me mêrg qedandi bû û em keli bûn nav
daran. Ji nişkekê ve tiştekî xwe ji daran avêt
erdê, di nav giyan de meşiya û di tariya şevê
di winda bû. Min gole Holmes: Te- dît?...
Holmes bi ken gote min: Xelkê Vê qesirê
lebayine ecêb in; ew meymûn bû.
Min di dilê xwe de digot, ka şîp li kû ye,
¶
nebe ko xwe bavêje ser me. Em gihaşti bûn
ber pencera ko cira lê bû. Holmes cira rakir û
ket hundir. Min da pey.
Holmes pencerê girt, cira danî ser masê,
nîzingî li min kir û hêdîka; oie min: dengekî
piçûk îşê me tev de xerab dike. Divêt em çirê
jî vemirînin da ko di kulekê re ronahiya oda
rex xwe bikarin bibînin.
Ode weke xwe bû, tu ti.şl lê ne hati bû
guhartin. Holmes li ser text rûnist, ez jî li ser
qenefê rûnişlim. Min sejderba xwe danî bû rex
xwe. Holmes rotikek bi xwe re anî bû. Wîjî
ew kire tenişla xwe. Piştî ko me cibên xwe
girtin Holmes çiravemirad.
Di sikûn û bêdengiya şevê de mirov sehiw
digiri. Çend caran me dengê leyrina kir. Carekê
pencereke me ji der ve hâte xirmişandin. Ew sîp
bi xwe bû, ji xwe re digeriya. Ji dur ve dengê
saeta dêrê dihate bihîstin. Saetê dwanzde, yek,
dido lêxislin. Em hêj di cihê xwe de rûni.sli
bûn.
Ji nişkekê ve di kulekê de pètekê xuya
kir û piştî bihnekê winda bû. Di pey wê pêlê me
tiştek bihin'kir; wek bihna dona zêtô an madenê
ko dihate germ kirin. Bê şik yekî di oda rex da
qendîlek vêxisti bû. Herçî bihin hin bi hin zê¬
de dibû. Min dengek seh kir; wek dengê koji
bilbilika) misinê ko av tê de dikele derlêt. Di
vê navê de Holmes jî ji cih rabû, kibrîtek
pêxist û bi rotikê xwe çend caran li werîsê ko
¶
di kulekê re dadiket odê, xist. Holmes bi hi
yecan gote min: Te dît Wetsin; te dît.
Min tiştek ne dîli bû. Çavên min yen ko
hînî tariyê bû bûn bi kibrîta ko Holmes vê¬
xisti bû ji nû ve sevrês bû bûn. Ji lewre te
vayê ko Holmes li wî dixist, min nikarî bû
ew bidîla. Bi tenê min dengê fîkandinekê di
bihîst. Holmes kibrîteke din vêxist û çavên xwe
berda quia ko hewa oda me digihande oda Dr.
Rweylot. Gonê Holmes zer bû bû; Ievên wî ji
kerban direcifîn. Di pey re me qîrîneke ecêb
bihîst. Qîrîneke êş û xezebê. Min di emirê xwe
de liştekî welê ne bihîsti bû. Min ji Holmes
pirsî: Ev çi ye?
Holmes: Yanî her tişt qediyaye. Xwedê
bike li ser xêrê bit. Rahêje sejderba xwe em
herin oda Dr. Rweylot.
Holmes cira vêxist û ew hilgirt, ez jî şej
derb bidest, me berê xwe da oda Dr. Rweylot.
Holmes du caran li derî da; tukesî li me vene
gerand. Holmes derî vekir û em ketin hundir.
Menzera odê hewilnak bû. Li ser masê
qendîlek hebû; şewqa xwe dida dolaba vekirî.
Dr. Rweyli 1 li ber masê, li ser kursî rûniştî
bû; her du milên xwe berda bûn kêlekên xwe;
serê wî keti bû pas, çavên wî ber bi bên bûn.
Li ser ejnûyên wî şelîta çerm ya ko me bi roj
dîti bû xuya dikir. Di dora serê diklor de şelî-
tekezer bi deqine reş hebû. Şelîtê qey liserê
diktor disidand. Holmes gote min: Ev e şelîta
belek.
Ez gavekê qedimîm.
Selîta ko xwe li dora
serè diktor pêçandi bû,
xwe lev da. Di nav
pora diktor de marekî
ecêb hebû; niho xwe
tev dida. Stoyê mar we
rimî bû. Holmes gote
min: Ev marekî teqanan
e.Ji marênHindislanêên
xelernaklir. Piştî ko pê
ve da, ew ji mir lê
hêj rih pê heye. Km wî
vegerînin cihê wî û
banû Stonêrê bibin cihe
kî bi-emniyet.
Holmes rahişt, zolê
ko li ser ejnûyên mirî
bû û ew avête stoyê
mar û pê mar rakir û
ew Jdanî nav dolabê,
dolab girt. Şingîniyek ji
dolabê hat.
¶
Belè Dr.^ Rweylot^ bi vî [awayî, bi
pêvidana ïtîarê xwe miri bû. Banû
Stonêr jî gihaşti bû selamelê. Lê hin
tist hene ko ji xwendevanan re bi te¬
mamî ne eşkere ne. Emê wan ji devê
Şerlok Holmes bi xwe bibihîsin. Roja
dîtir Holmes gote min:
Bêşik te her lişt seh kirine. Li
gora wesiyeta de keçikan piştî ziwacê
para xwe ji Dr. de bistandana. Wextê
ko Cûlyayê kir bizewice Rweylot rabû
qulek di navbera oda xwe û oda Cûlya¬
yê de da çêkir û bihênceta zc ngil di
wêqulê re werîsekjî biser texte keçikè
daxist.
Rweylot bi saya şîr mare xwe ji
xwe re kedî kiri bû û wextê banî wî
dikir mar dihate cem. Li ser kursî min
şopa lingan dîti bû. Rweylot hildiki-
Şiya ser kursî û mare xwe di qulê re
berdida ser werîs, Mar di werîs re
dadiket jêr û gava vedigeriya nik
xwediyê xwe ewî şîr dida-yê. Lê carê
ko dadiket bi yekî ve ne dida. Ji ber
ko herwekî Cûlyayê, Hêlène jî fîkan
dina mêr carekê du caran bihîsti bû,
Cûlyayê gava Hêlên ew li ber derî û
bêhiş li erdê dîti bû ji xweha xwe re
goti bû « Şelîta belek » Tukesî mana
vê gotine ne dizanî. Lê niho em
dizanin, « şelîta belek » mare belek bû.
Cûlyayê, gava mar pê ve da ew dîti dû.
Dengê zencîrê jî dengê girtina deriyê
dolaba hesinîn e, ma lê de şik heye.
¶
Heçî Hêlên; piştî ko wê jî qerara
xwe da ko bizewice zirbavê wê d
oda wê de hin tamîrat
behane kirin û ew anî
oda xweha wê da ko
bikare di qulê re mar
berde ser wê. Carekê
ceriband, mar bi keçîkê
ve ne da. Keçik hat û
em serwext kirin. Sevê-
dî Dr.dîsan mar di qulê
re daxisle odê. Lê her¬
wekî tujdizanî, min li se¬
rê mêr xist, mar bi sûn
de vegeriya û ji ber êşa
xwe bi xwediyê xwe, bi
Dr. Rweylot ve da û
xwe li serê wî pêçand.
Heke ji mirina Dr.
Rweylot berpirsiyarek
hebe; ew jî ez im
